Translator: Trang Nguyen
Reviewer: Ly Nguyễn
Vào ngày 30/05/1832,
một phát súng hiệu lệnh
vang lên khắp quận 13 tại Pháp.
(Tiếng súng)
Một người nông dân
đang đi bộ ra chợ vào sáng đó,
đã chạy về hướng có tiếng súng,
và phát hiện một chàng thanh niên
đang nằm quằn quại đau đớn dưới đất,
rõ ràng bị bắn bởi một
cuộc đọ súng đẫm máu.
Chàng trai trẻ đó tên là Evariste Galois.
Ông được bết đến như một
nhà cách mạng tại Pháp lúc bấy giờ.
Galois được mang đến bệnh viện
nơi mà hôm sau ông đã chết
trong vòng tay của anh trai mình.
Lời cuối cùng ông
nói với anh trai mình là,
"Đừng khóc cho em, Alfred.
Em cần tất cả sự can đảm
để có thể chết ở tuổi 20."
Thực tế không phải
các chính sách cách mạng
làm Galois nổi tiếng.
Mà vài năm trước đó,
khi vẫn còn ngồi trên ghế nhà trường,
ông ấy đã phá được
một trong những vấn đề toán học
lớn nhất lúc bấy giờ.
Và ông đã viết thư
cho viện hàn lâm tại Paris,
cố gắng để giải thích học thuyết của mình.
Nhưng viện hàn lâm không thể hiểu
bất cứ thứ gì ông viết.
( Tiếng cười )
Đây là cách ông ấy viết
hầu hết các bài toán của mình.
Vì vậy, vào đêm trước
cuộc đọ súng diễn ra, ông nhận ra
đây có thể là cơ hội cuối cùng
để cố gắng và giải thích
phát minh vĩ đại của mình.
Vì thế ông đã thức cả đêm, viết liên tục,
cố gắng giải thích ý tưởng của mình.
Khi bình minh lên,
ông đi gặp vận mệnh của mình,
và bỏ lại một chồng giấy trên bàn
cho thế hệ tiếp theo.
Có lẽ việc thức cả đêm để làm toán
đã khiến ông ấy bắn rất tệ
sáng hôm đó và chết.
Nhưng chứa đựng bên trong đống tài liệu đó
là một thứ ngôn ngữ mới,
một loại ngôn ngữ để hiểu
một trong những khái niệm căn bản nhất
của khoa học -- đó là sự đối xứng.
Bây giờ, đối xứng
gần như là ngôn ngữ của tự nhiên.
Nó giúp chúng ta hiểu được rất nhiều
mảng khác nhau của thế giới khoa học.
Ví dụ như, cấu trúc phân tử.
Những loại tinh thể nào có tính khả thi,
ta có thể hiểu thông qua
toán học đối xứng.
Trong vi trùng học bạn sẽ thật sự
không muốn có một chủ thể đối xứng,
bởi vì nhìn chung chúng khá là kinh khủng.
Loại virus cúm A-H1N1,
hiện tại là một chủ thể đối xứng
và nó sử dụng khả năng đối xứng
để có thể tự nhân đôi rất tốt.
Nhưng xét về mặt sinh học,
sự đối xứng thật sự rất quan trọng,
bởi vì nó cho biết
thông tin di truyền học.
Tôi đã lấy hai tấm ảnh này
và tự tạo ra sự đối xứng.
Và nếu tôi hỏi bạn rằng
bạn thấy hình nào đẹp hơn,
có lẽ bạn sẽ chọn hai hình bên dưới.
Bởi vì thật khó
để tạo sự đối xứng.
Nếu bạn có thể tự làm chính mình cân đối,
bạn đang gửi đi một thông điệp
rằng bạn có gien tốt,
bạn được giáo dục tốt
và vì thế bạn sẽ là người bạn đời tốt.
Vậy sự đối xứng là một thứ ngôn ngữ
có thể truyền đạt
thông tin di truyền.
Sự đối xứng cũng có thể
giúp chúng ta giải thích
điều gì đang xảy ra
trong máy gia tốc hạt lớn của CERN.
Hoặc điều gì không xảy ra trong đó.
Để có thể đưa ra các dự đoán về hạt cơ bản
chúng ta có thể thấy ở đó,
có vẻ như chúng là các mặt
của dạng đối xứng kì lạ nào đó
trong một không gian theo chiều cao hơn.
Và tôi nghĩ Galileo
đã tóm tắt lại một cách rất tốt,
sức mạnh của toán học
để hiểu về thế giới khoa học
xung quanh chúng ta.
Ông viết, "Vũ trụ sẽ không thể
được hiểu
cho đến khi chúng ta học được
ngôn ngữ của nó
và trở nên thân thuộc với các đặc tính
vốn có của nó.
Nó được viết bằng ngôn ngữ toán học,
và những chữ cái là các hình tam giác,
hình tròn và những dạng hình học khác,
thiếu những thứ đó thì ta sẽ không thể
lĩnh hội ngôn ngữ của vũ trụ."
Nhưng không chỉ có các nhà khoa học
quan tâm đến sự đối xứng.
Các nhà nghệ thuật
cũng thích chơi đùa với sự đối xứng.
Họ cũng có một mối liên hệ
rất mơ hồ với nó.
Thomas Mann có nói về sự đối xứng
trong tác phẩm "Ngọn núi ma thuật".
Ông có một nhân vật miêu tả
bông hoa tuyết,
và anh ta nói rằng anh ta đã rùng mình
trước sự hoàn hảo của nó,
đạt tới độ chết chóc,
tận cốt lõi của cái chết"
Nhưng những gì các nghệ sỹ muốn làm
là đặt sự kì vọng
lên sự đối xứng rồi sau đó phá vỡ chúng.
Và một ví dụ đẹp đẽ về điều này
mà tôi thật sự nhận ra
khi đến thăm một người đồng nghiệp
ở Nhật Bản, giáo sư Kurokawa.
Ông ấy đã dẫn tôi đến
những ngôi đền ở Nikko.
Và sau khi tấm ảnh này được chụp,
chúng tôi đi lên cầu thang.
Và cái cổng vào bạn thấy
phía sau chúng tôi
có tới tám cái cột
với những thiết kế đối xứng tuyệt vời.
Bảy trong số đó giống hệt nhau,
và cái thứ tám bị lộn ngược xuống.
Tôi đã nói với giáo sư Kurokawa
"Wow, các kiến trúc sư chắc phải đã
tự đá vào chính mình
khi nhận ra rằng họ phạm một sai lầm
vì để một cái cột lộn ngược xuống"
Ông ấy nói "không, không, không.
Nó được cố ý làm như vậy"
rồi nói cho tôi nghe một câu
trích dẫn rất hay của người Nhật
trong cuốn "Các bài luận tản mạn"
từ thế kỷ thứ 14,
các nhà tiểu luận
viết rằng, "Trong tất cả mọi thứ,
sự không đồng bộ
là điều không được hoan nghênh.
Bỏ lại vài thứ chưa hoàn thành
sẽ làm cho nó thú vị hơn,
và cho ta cảm giác rằng
có chỗ cho sự phát triển"
Thậm chí khi xây dựng cung điện,
họ luôn bỏ lại
một chỗ nào đó không hoàn thiện.
Nhưng nếu tôi phải chọn
một công trình trên thế giới
để bị đuổi ra một hòn đảo hoang mạc
và sống suốt phần đời còn lại,
là một người đam mê sự đối xứng, có lẽ
tôi sẽ chọn Lâu Đài Alhambra ở Granada.
Đây là một cung điện tôn vinh sự đối xứng
mà gần đây tôi dẫn gia đình mình tới
Tụi tôi đi đúng kiểu một chuyến tham
quan toán học buồn chán mà tôi rất thích.
Đây là con trai tôi Tamer.
Thằng bé thật sự rất thích chuyến du lịch
toán học của chúng tôi tại Alhambra.
Nhưng tôi cố
làm phong phú hiểu biết của nó.
Tôi nghĩ một trong những vấn đề
của toán học ở trường
là nó không nhìn theo cách
mà toán học được ghi nhận
trong cái thế giới mà chúng ta đang sống.
Vì thế tôi muốn mở mang tầm mắt thằng bé
về việc sự đối xứng đã chi phối
cả điện Alhambar bao nhiêu.
Bạn thấy đó. Ngay khi bạn đi vào,
sự đối xứng phản chiếu từ nước.
Nhưng các bức tường mới là
chỗ những thứ thú vị xuất hiện.
Những họa sĩ Ma-rốc
đã bị phủ nhận tính khả thi
về việc vẽ những thứ có hồn.
Vì thế họ khám phá thêm
về nghệ thuật hình học.
Vậy sự đối xứng là gì?
Điện Alhambra bằng cách nào đó
đã hỏi tất cả những câu hỏi đó.
Sự đối xứng là gì?
Khi có hai trong số các bức tường,
chúng có cùng đối xứng không?
Chúng ta có thể nói rằng
liệu họ đã khám phá
tất cả sự đối xứng ở Alhambra chưa?
Ta có Galois -
người đã tạo ra một ngôn ngữ
có thể trả lời một số các câu hỏi đó
Với Galois, sự đối xứng --
không giống như Thomas Mann,
là thứ gì đó ổn định và chết chóc--
với Galois, sự đối xứng
bao gồm tất cả sự chuyển động.
Bạn có thể làm gì với một vật đối xứng?
Di chuyển nó theo nhiều hướng
mà nó vẫn giống
như trước khi bạn di chuyển nó?
Tôi thích miêu tả nó
như là một chuyển động ma thuật.
Bạn có thể làm những gì?
Bạn nhắm mắt lại.
Tôi sẽ làm vài thứ,
sau đó để nó lại chỗ cũ.
Nó sẽ trông như lúc ban đầu.
Ví dụ như, các bức tường ở Alhambra --
tôi có thể lấy tất cả những lát gạch này,
tập trung tại điểm màu vàng,
xoay một góc 90 độ,
đặt chúng tại vị trí cũ và
chúng vẫn khớp nhau một cách hoàn hảo.
Nếu bạn mở mắt ra, bạn sẽ không biết
rằng chúng đã bị di chuyển.
Sự chuyển động mới
thật sự mô tả sự đối xứng
bên trong điện Alhambra.
Nhưng nó cũng liên quan tới việc tạo ra
một loại ngôn ngữ để diễn tả điều này.
Sức mạnh của toán học thường dẫn đến
biến đổi thứ này thành một thứ khác,
và biến hình học thành ngôn ngữ.
Tôi sẽ làm bạn hiểu hơn, có lẽ
thúc đẩy một chút về mặt toán học-
vậy hãy chuẩn bị tinh thần,
thúc đẩy bản thân mình một chút
để hiểu bản chất của ngôn ngữ này,
để từ đó cho phép
chúng ta nắm bắt được sự đối xứng là gì.
Vậy hãy lấy hai vật đối xứng ở đây.
Lấy sáu điểm xoắn của con sao biển.
Làm sao để con sao biển
trông y như cũ?
Tôi sẽ xoay nó 1/6 vòng xoay,
và nó vẫn y như lúc tôi mới bắt đầu.
Tôi có thể xoay nó 1/3 vòng,
hoặc nửa vòng xoay,
hoặc đặt nó lại hình dạng của mình,
hoặc hai phần ba vòng.
và cách thứ năm,
tôi có thể xoay nó 5/6 vòng.
Đó là những thứ mà tôi có thể làm
đối với những hình đối xứng
để nó trông như lúc đầu.
Nhưng với Galois,
có sáu cách làm vật đối xứng.
Ai có thể nghĩ tôi làm được gì khác
để nó vẫn như ban đầu không?
Tôi không thể lật ngược nó bởi vì
tôi đã thay đổi nó một chút, đúng chứ?
Nó không có hình đối xứng phản chiếu lại.
Nhưng điều tôi có thể làm
là để yên nó ở vị trí cũ,
nhấc nó lên và đặt nó xuống.
Galois cho rằng
điều này cũng như sự đối xứng 0.
Thật ra, việc phát minh ra số 0
là một khái niệm rất hiện đại vào thế kỉ
thứ bảy sau công nguyên bởi người Ấn Độ.
Nó có vẻ rất điên rồ
khi nói đến thứ không tồn tại.
Điều có cùng ý kiến với nó
chính là sự đối xứng,
mọi thứ đều có sự đối xứng,
vì bạn chỉ cần để nó đúng vị trí ban đầu.
Vậy, hình này có sáu điểm đối xứng.
Nhưng còn hình tam giác thì sao?
Tôi có thể xoay 1/3 vòng
theo chiều kim đồng hồ
hoặc 1/3 vòng ngược chiều kim đồng hồ.
Nhưng giờ nó có vài
điểm đối xứng phản chiếu.
Tôi có thể đối xứng nó
theo đường thẳng qua X,
hoặc đường thẳng qua Y,
hoặc đường thẳng qua Z.
Năm cách đối xứng
và sau đó dĩ nhiên là đối xứng 0
ngay chỗ mà tôi nhấc nó lên rồi
để lại vị trí cũ.
Vậy cả hai hình điều có sáu đối xứng.
Bây giờ, tôi là một tín đồ cho toán học
không phải là một môn thể thao để xem,
và bạn phải làm một vài ví dụ
để thật sự hiểu nó.
Tôi có một câu hỏi nhỏ dành cho các bạn,
và tôi sẽ tặng một phần quà
vào cuối buổi nói chuyện này
cho người có câu trả lời gần đúng nhất.
Khối lập phương Rubik.
Khối rubik có bao nhiêu cách đối xứng?
Có bao nhiêu cách tôi có thể làm với nó
để đặt nó xuống
thì nó có vẫn là hình lập phương?
Được chưa? Tôi muốn bạn suy nghĩ
về vấn đề này trong lúc ta tiếp tục
và đếm xem nó có bao nhiêu cách đối xứng.
Sẽ có một phần quà
dành cho người trả lời gần đúng nhất.
Nhưng hãy quay lại
với sự đối xứng của hai hình trước đó.
Điều mà Galois nhận ra là
nó không chỉ là những đối xứng riêng lẻ,
mà ở cách chúng tương tác lẫn nhau
thật sự mô tả sự đối xứng của một vật.
Nếu tôi thực hiện một chuyển động ma thuật
rồi một chuyển động nữa,
kết hợp chúng lại sẽ là
một chuyển động ma thuật thứ ba.
Và ở đây chúng ta thấy
Galois bắt đầu phát triển
một thứ ngôn ngữ để hiểu cốt lõi
những thứ không thấy được,
một loại ý tưởng trừu tượng
về sự đối xứng trên cơ sở hình thể vật lý.
Ví dụ, điều gì sẽ xảy ra
nếu như tôi xoay con sao biển
1/6 vòng xoay,
rồi sau đó là 1/3 vòng xoay?
Tôi cho chúng những cái tên,
những kí tự hoa A, B, C, D, E, F,
cũng là tên các điểm chuyển động.
Ví dụ như B, xoay điểm màu vàng
đến điểm B của sao biển, vân vân...
Vậy nếu như tôi thực hiện chuyển động B,
đi 1/6 vòng xoay,
theo sau là C, nghĩa là xoay 1/3 vòng,
thì điều gì sẽ xảy ra?
Hãy làm thế. Xoay 1/6 vòng,
rồi xoay 1/3 vòng,
kết quả có được là nó giống như thể tôi đã
xoay nó nửa vòng trong một lần xoay.
Cái bảng nhỏ này ghi lại
cách mà số học được sử dụng
trong sự đối xứng.
Tôi tiếp tục làm một cái khác.
Câu trả lời là
nó là cách xoay D: xoay 1/2 vòng.
Nếu như tôi xoay theo kiểu khác
thì có gì khác biệt không?
Hãy xem nào. Hãy xoay 1/3 vòng trước,
sau đó là 1/6 vòng xoay.
Dĩ nhiên, nó không có gì khác biệt.
Nó vẫn giữ nguyên ở 1/2 vòng.
Có vài sự đối xứng ở đây theo cách
mà chúng tương tác lẫn nhau.
Nhưng nó khác hoàn toàn
với đối xứng của hình tam giác.
Hãy xem điều gì xảy ra
nếu tôi cùng thực hiện hai đối xứng
với hình tam giác, một cái
tiếp theo cái khác.
cùng xoay luân phiên 1/3 vòng
ngược chiều kim đồng hồ,
và phản chiếu qua đường X.
Kết quả thu được giống như thể
tôi vừa phản chiếu nó qua đường Z
ngay từ đầu.
Bây giờ thử làm điều đó theo kiểu khác.
Hãy làm với phản chiếu của X trước,
sau đó xoay 1/3 vòng ngược kim đồng hồ.
Kết quả ta có là một hình tam giác
hoàn toàn khác so với ban đầu.
Cứ như thể nó phản chiếu
qua đường thẳng Y.
Giờ thì vấn đề là
bạn làm theo trình tự nào
và nó cho phép chúng ta phân biệt được
tại sao các hình đó
đều có sáu đối xứng.
Vậy tại sao chúng ta không nên
nói chúng có cùng các đối xứng?
Nhưng cái cách mà sự đối xứng tương tác
giúp chúng ta có thêm một loại ngôn ngữ
để phân biệt tại sao những đối xứng này
về cơ bản là khác nhau
Bạn có thể thử nghiệm điều này
khi bạn đi đến quán bar.
lấy một miếng lót ly bia
và xoay nó 1/4 vòng,
lật nó lại. Tiếp tục
làm theo cách ngược lại,
bức hình sẽ ở hướng ngược lại.
Galois đã tạo ra một số nguyên tắc mô tả
cách mà các đối xứng tương tác lẫn nhau.
Nó gần giống như trò Sudoku.
Bạn không thấy
bất kỳ sự đối xứng nào hai lần
ở bất kỳ hàng hay cột.
Và, việc sử dụng những luật đó,
ông ấy đã có thể nói rằng
thực tế chỉ có hai hình
với sáu cách đối xứng.
và chúng sẽ giống nhau
như đối xứng của hình tam giác,
hoặc đối xứng của con sao biển sáu nhánh.
Tôi nghĩ điều này là
một sự phát triển tuyệt vời.
Nó gần giống với khái niệm số học
được phát triển cho sự đối xứng.
Ngay phía trước tôi đây,
tôi có một, hai, ba người
ngồi trên một, hai, ba cái ghế.
Người và ghế rất khác nhau,
nhưng con số, khái niệm trừu tượng về nó
là giống nhau.
Hãy quay lại
với những bức tường ở Alhambra.
Có hai bức tường rất khác nhau,
những bức tranh hình học rất khác nhau.
Nhưng, bằng cách
sử dụng ngôn ngữ của Galois,
ta có thể hiểu rằng sự tương tác đối xứng
ẩn dưới nó
thực ra là giống nhau.
Ví dụ, hãy lấy bức tường tuyệt đẹp này
có những hình tam giác với
các cạnh lượn sóng.
Bạn có thể xoay chúng 1/6 vòng
Nếu bạn bạn bỏ qua màu của nó.
Ta không kết hợp các màu lại.
Nhưng các hình sẽ tương ứng
nếu tôi xoay 1/6 vòng
xung quanh điểm mà tất cả
các hình tam giác nối nhau.
Thế còn trung tâm của một hình tam giác
thì sao? Tôi có thể xoay
1/3 vòng quanh trung tâm hình tam giác,
và tất cả đều khớp với nhau.
Và sau đó có một điểm thú vị
ở nửa dọc theo bên lề,
nơi tôi có thể xoay 180 độ.
Và tất cả những lát gạch
lại khớp nhau một lần nữa.
Vì thế xoay chúng quanh điểm đó,
chúng hoàn toàn khớp với nhau.
Giờ hãy chuyển đến bức tường
trông rất lạ lẫm, khác biệt kia.
Ta cũng tìm được sự đối xứng tương tự,
sự tương tác tương tự.
Đây là 1/6 vòng quay.
1/3 vòng quay là nơi các mảnh Z gặp nhau.
1/2 vòng là điểm gặp nhau
của các ngôi sao sáu cánh.
Mặc dù các bức tường này
có vẻ rất khác nhau,
Galois đã tạo ra một loại ngôn ngữ
để nói rằng
các đối xứng ẩn sâu trong đó
là hoàn toàn giống nhau.
Ta gọi nó là cách đối xứng 6-3-2.
Đây là một ví dụ khác ở Alhambra.
Đây là một bức tường, trần nhà và sàn nhà.
Chúng trông rất khác nhau. Nhưng,
ngôn ngữ này cho phép ta nói
rằng chúng là biểu tượng về các vật
trừu tượng có cùng sự đối xứng,
ta gọi nó là phép đối xứng 4-4-2.
Dù không liên quan tới bóng đá,
nhưng thực tế có hai điểm
mà bạn có thể xoay
1/4 vòng, và 1/2 vòng
Sức mạnh của thứ ngôn ngữ này
còn lớn hơn nữa kìa,
bởi Galois có thể nói,
"Có phải các nghệ sĩ Ma rốc đã khám phá
ra tất cả các khả năng đối xứng
trên các bức tường trong Alhambra?
Thực ra, họ đã suýt làm được điều đó.
Bạn có thể chứng minh nó, bằng cách
sử dụng ngôn ngữ của Galois,
thực tế, chỉ có 17 phép đối xứng khác nhau
mà bạn có thể thực hiện
trên các bức tường của Alhambra.
Nếu bạn cố tạo ra một bức tường khác
với cách đối xứng thứ 18,
thì nó cũng chỉ giống hệt
cách đối xứng thứ 17.
Nhưng đây là thứ ta có thể nhận ra.
Và sức mạnh ngôn ngữ toán học của Galois
cũng cho phép ta tạo ra
những vật đối xứng trong thế giới vô hình,
vượt lên trên cả
không gian hai chiều, ba chiều,
tới không gian bốn hoặc năm
hoặc vô hạn chiều.
Đó là nơi tôi làm việc.
Tôi tạo ra
các vật hình học, các vật đối xứng,
bằng cách sử dụng ngôn ngữ của Galois,
và ở trong không gian đa chiều.
Tôi nghĩ đó là ví dụ tuyệt vời
về các vật vô hình,
mà bằng sức mạnh của toán học,
ta lại có thể tạo ra nó.
Giống như Galois,
tôi đã thức trắng đêm qua
để tạo ra một vậy đối xứng về mặt toán học
cho các bạn,
và tôi có mang hình của nó tới đây.
Thực ra nó không hẳn là một bức hình.
Nếu tôi có thể có tấm bảng của mình
ở chỗ này, tốt lắm, tuyệt vời.
Thật tiếc rằng tôi không thể cho bạn xem
bức ảnh đó.
Nhưng đây là ngôn ngữ có thể miêu tả
cách mà các đối xứng tương tác nhau.
Vật đối xứng này
chưa được đặt tên.
Mọi người đều thích đặt tên cho mọi thứ,
các miệng núi lửa trên mặt trăng,
hay các loài động vật mới.
Giờ tôi sẽ cho các bạn cơ hội
đặt tên cho một vật đối xứng mới
mà chưa được đặt tên
Và các loài vật có thể chết dần,
các mặt trăng có thể bị sao chổi
đâm trúng và nổ tung,
nhưng vật này sẽ tồn tại mãi mãi.
Nó sẽ làm bạn bất tử.
Để thắng được nó,
bạn chỉ phải trả lời câu hỏi tôi đặt ra
ở đầu buổi trò chuyện.
Khối rubik có bao nhiêu cách đối xứng?
Tôi sẽ phân loại các bạn
Thay vào việc đồng thời hét lên,
tôi muốn bạn đếm xem có bao nhiêu chữ số
trong số đó, được không?
Nếu bạn có một thừa số,
bạn phải làm tròn nó,
nếu bạn muốn chơi,
thì hãy đứng dậy, được chứ?
Nếu bạn nghĩ rằng mình đã đếm được
có bao nhiêu chữ số,
được rồi -- ta đã có một đối thủ ở đây.
Nếu tất cả các bạn ngồi xuống hết,
thì anh ấy sẽ tự động thắng.
Tốt rồi. Ta có bốn, năm, sáu.
Tuyệt lắm. Ta có thể chơi được rồi.
Ai có năm hoặc ít hơn năm chữ số,
bạn phải ngồi xuống,
bởi vì bạn đã đếm thiếu.
năm chữ số hoặc ít hơn. Nếu bạn ở trong số
hàng chục ngàn thì bạn phải ngồi.
Có 60 chữ số hoặc hơn,
bạn cũng phải ngồi xuống
Bạn đã đếm thừa quá rồi.
20 chữ số hoặc ít hơn, ngồi xuống.
Bạn có bao nhiêu chữ số?
Hai? Bạn nên ngồi xuống sớm hơn.
(Tiếng cười)
Hãy làm một lần nữa nhé, ai ngồi xuống
ở khoảng 20, hãy đứng dậy lại lần nữa. Ok?
Nếu tôi nói 20 hoặc ít hơn,
bạn hãy đứng dậy.
Bởi vì lần này. Tôi nghĩ rằng
có một vài người ở đây.
Những người ngồi xuống cuối cùng
Được rồi, bạn có bao nhiêu chữ số
trong số của mình?
(Tiếng cười)
21. Tốt lắm. Còn bạn?
18. Giống người phụ nữ này.
21 là gần đúng nhất
Các cách đối xứng của khối rubik
có tổng là 25 chữ số.
Tôi cần bạn đặt tên cho nó.
Vậy, tên bạn là gì?
Tôi cần họ của bạn.
Các vật đối xứng thường được --
hãy đánh vần cho tôi
G-H-E-Z
Không, SO2 đã được sử dụng,
trong ngôn ngữ toán học.
Vì vậy bạn không dùng tên đó được
Vậy, Ghez, đây là vật đối xứng mới của bạn
Giờ bạn đã bất tử.
(vỗ tay)
Và nếu bạn thích nó,
tôi có một dự án gây quỹ từ thiện
ở Guatemala,
nơi tôi sẽ thức cả đêm
và thiết kế một vật cho bạn,
để làm từ thiện cho quỹ này, giúp
trẻ em được đến trường ở Guatemala.
Tôi nghĩ rằng thứ thúc đẩy tôi,
với tư cách là một nhà toán học,
là những thứ mà chưa được khám phá.
Những câu hỏi chưa có lời giải đáp
chính là điều làm toán học sống động.
Và tôi sẽ nói lại câu trích từ cuốn
"Các bài luận tản mạn" của người Nhật:
"Trong tất cả mọi thứ, sự không đồng bộ
là điều không được hoan nghênh.
Để lại thứ gì đó không hoàn chỉnh
sẽ làm nó thú vị hơn,
và cho ta cảm giác có chỗ
cho sự phát triển." Cảm ơn các bạn.
(vỗ tay)